## 3.3 “小字”字根设计目的  <!-- {docsify-ignore-all} -->  

对于双拼双形类的方案来说，因主音故其形部多数采用的是音托字根（即以拆分字的声母来设定字根所在键位的编码方式），这个“形”被用在智能拼音里起辅助作用时（搜狗拼音、QQ拼音等），用户习惯叫做“辅助码”，而实际上编码方案是可独立使用的音形码。“鹤形”也是众多音托类字根拆分方案中的一种。<p> 

音托字根设计类型：<br>

1. **见字即根**：  

   音托类字根拆分方案以自然码为代表，采用见字即根的方式，这种方式是通过字根最大化的办法达到减少记忆量的目的。自然码的见字即根是取的最大字，这是在它的另一个规则的前提下，即部首优先，如果没有这条规则，那最大字的取法就会出问题，如“骗”字取最大字就会取到“驴”，自然码通过“部首优先”避免了这样的尴尬，而达到大中取小的自然。自然码通过无限扩大字根的方式达到减少记忆量的同时，也产生了很多不认识的成字字根反而增加记忆量的副作用，另外还有一些非成字字根的记忆也是避免不了的，有些人说自然码字根不用记那也是很片面的说法。部首优先解决了最大字的问题，但也产生了一个部首不清的问题，这也是自然码容错较多重码较多的一个因素。<br>

2. **限定字根**：  

   为了取码清晰减少容错，于是一些音托类字根拆分方案抛弃了部首优先，采用了顺序取码的方式，这时见字即根的方式就会产生上面“骗”字的问题，故多数采用了限制字根范围的方式。限制字根范围即限定字根，这就要求你必须记住这些字根，非成字、成字就都成为了记忆量，字根量少虽然能减少记忆量，但拆分难度就会增加，增加字根量拆分难度减少了，但记忆量却增加了。<br>

3. **规则字根**：  

   鹤形的“小字”字根也就是出于解决上述问题而出现的。小字字根灵感来自独体字，因为自然码取大字根的方式重码偏高，所以我想到取小字根的方案，而独体字是个比较好的字根范围，但独体字不是个清晰概念，不能真正区分独和非独，从独体字的构成我找到了单笔画衍生的规律，这一规律让字根基本涵盖了独体字，且根据一两条规则就能推导出所有小字字根，把字根的记忆一下浓缩成对一两句话的理解，极端的降低了学习难度，使得字根记忆量主要集中于部件字根部分，这个规则衍生字根我取名为“小字”字根。<br>

现在比较普遍的字根设计方案均为“规律字根”，即按照一定的规律定义字根键位，五笔以五种笔画定出五个字根分区再定键位，音托形是以字根声母定其键位，以规律降低记忆难度，字根数量的把握成为一个方案的重要考量因素。字根少可以减少记忆量，字根多能增加拆分的直观性，规律字根无法解决这个矛盾，这也是目前各种音托方案跳不出的圈，于是鹤形创新出“规则字根”即“小字”字根，规则字根即按照规则定其字根，字根数量无论多少符合规则即为字根，只要完成对规则的理解即完成对字根的掌握，可以说“小字”字根是字根方案的一种升华，是一种高级字根方案。“鹤形”字根即在“部件”规律字根的基础上增加了“小字”规则字根，这样既解决了增加字根数量不增加记忆量的问题，还达到拆分更直观的目的，两全其美！<p>

归纳如表：<br>

分类|非成字规律字根量|成字规律字根量|记忆量|GB字符集重码字
 :-: | :-: | :-: | :-: | :-: 
自然码见字即根类|100|所有能组字的字＞500|100+不认识的成字字根(＞50)|＞1500
其它限定字根类|100|0-500|100+限定成字字根|＜1000
鹤形字根|100|200（小字规则字根）|100+不认识的成字字根(＜10)|＜1000

<br>

<p>

<p align="right">散步的鹤 2010年6月6日</p>

---

<div style="width:100%"><span style="float:left">上一篇：<a href=#/lu.md>3.2 双拼零声母</a></span><span style="float:right">下一篇：<a href=#/zf.md>3.4 字符集</a></span></div>

<br>
    

<br>
