## 3.5 出简让全 <!-- {docsify-ignore-all} -->  


> **码表设计的几种方式：**

1. 出简让全<br>
 即单字已经有简码，则其全码让出首选的位置<br>
 
2. 出简不出全<br>
 即单字已经有简码，则其全码不编码<br>

3. 出简不让全<br>
 即单字已经有简码，其全码依然占据首选的位置<br>
 
4. 无简让全<br>
即单字没有简码，全码首选依然让给别的字词<br>

#### 一、小鹤采用的是1的方式：出简让全   
在我看来，GB2312字集，应该采用这种码表设计思路，小鹤是通用规范字表，比GB2312字集稍大，适用这一编码思路。<p>
不光是出简让全，应该是出简让简，即一简已出的字，二简就应该让给别的字，三简再让，直到全码。达到简码归集较常用字，全码归集较不常用字的设计目的。<p>
全码让出首选位置，具体到软件可以有两种方式选择：  
a，首选让给别的字词，自身靠后  
b，首选让给别的字词，自身隐藏  
用户可以根据自身所处使用阶段选择，初学者学习时可使用a方式熟悉字根，真正使用时可用b方式。小鹤默认b方式，可通过直通码`oqm`切换到a方式<p>
我觉得没有必要1简已经出了的字，还要让其占用2简3简乃至全码首选，这是一种浪费，也不应该什么字都去打全码，没有输入法能做到全码无重，能做到的应该就不叫输入法了，也失去了提升输入效率的目的。<p>
有人说123简要记，记忆量好大，这是自己吓自己，也是没用过四码方案的人的臆想，用过再说。我这能提点一下的就是，别记，看着候选打就好了，常用字很快就能形成记忆，这是潜移默化的，至于不常用字就无所谓了，你自己的语言环境逐渐就能做到盲打（不看候选窗的盲打）。<p>


#### 二、顶功类方案可能更喜欢采用2的方式：出简不出全   
顶功方案为了“顶”的这个功能，需要制造大量的空码，这就使得编码效率大幅降低（用顶来弥补这部分效率的损失），四码空间不够编码，于是会编5码6码单字，所有字都编个6码全码意义也不大，毕竟多数顶功方案后面的编码是笔画，没有打全码来学习的必要。


#### 三、五笔采用的方式：出简让全+出简不让全+无简让全   
五笔的码表方式有点乱：有的字出了简码，全码还要占据首位；有的字出了简码，全码就让给了其他字词；还有无简码的字，全码也让给了别的词；2简已经有的字，3简还要占用。<p>
* 出简让全+出简不让全：<br>
“我”，有个无理码的一简q，还有个有理码的3简trn，微软五笔的全码首选让给了“特性”，QQ五笔连次选位也让了，搜狗五笔没让<br>
“星”，有3简jtg，微软五笔全码首选让给了“鉴于”，QQ五笔搜狗五笔没让<br>
“济”，有3简iyj，微软五笔全码首选让给了“流畅”，次选给了“浏”，三选给自己，搜狗五笔全码首选也让给了“流畅”，QQ五笔没让<br>
* 无简让全：<br>
“毓”，无简码，全码首选让给了“特征”<br>
“嗝”，无简码，全码首选让给了“吓唬”<br>
* 出简不让简：<br>
“成”，2简dn，3简dnn都被占用，就是不让“盛”<br>
“关”，2简ud，3简udu都被占用，就是不让“善”<br>

我猜测应该是五笔铺开得太快，码表还没处理优化好，就推出并普及，造成重复占用简码资源，其他五笔软件只能参照这样的简码安排作为标准，而在全码时才有各自的排序想法。不知其后的98版和新世纪版是否注意到这个简码重复占用的问题，全码是否有个相对统一的让或不让的安排。

#### 四、郑码、二笔：？   
因为不普及，我也没去找相关码表，所以不清楚其简全码的设计思路


#### 总结一下   

* GB2312字集范围内的码表设计，我觉得小鹤这样“1.出简让全”的设计思路是最好的，即出简让简，层层让，直至全码，充分利用编码资源，而不是五笔这种“1.3.4.”忽让忽不让，思路混乱。全码的意义主要是归集较不常用字和学习，实际使用应该有简打简。<p>

* 大字集方案，作为扩展部分的字，全码居后，即“1.+4.”的方式，我觉得是可行的。<p>

* 除了顶功用“2.出简不出全”的方式，还有各种形作为拼音的辅助码使用时，其码表通常也会采用这种方式，这里的形已经退居辅助的地位，可用可不用，其全码的学习作用也就不显著了。
<p>  


> **再说说小鹤和五笔的默认态**

也就是输入法的初始设置状态<br>

#### 一、候选项，编码精确匹配和展开提示
小鹤默认候选项是编码精确匹配候选字词的，即打到哪个编码就显示编码对应的字词。在我看来，编码提示并不能帮助用户更快的知道想要知道的字的编码，如果要查编码，直接用万能键查询应该能更快的抵达目标字。<br>
五笔默认候选项则是打到哪个编码显示对应字词的同时，还会显示后续编码字词。五笔为什么要时时展开提示，这可能是要查询的目标太广，于是干脆处于时时都处于能查的状态。

#### 二、已出简码的字，全码显示还是隐藏
小鹤默认隐藏已经出了简码且全码有别的字词的字，也就是上面说的“出简让全”的b方式；<br>
五笔默认全部显示，当然结果也是上面说的有的“出简让全”有的“出简不让全”。<br>
小鹤这种设置是从成熟用户角度出发的，毕竟没有哪个成熟用户有简不打还要去打全码的，初学者需要全码了解拆分，启用“出简让全”的a方式就好了。
五笔全码，据说有的用户习惯一下就打到全码去了，不然要一路看简码。这可能就是初学者的一种认为，也可能是长期处在初学者状态，我不认为一个成熟的五笔用户打简码是要通过看来确认的。

#### 三、主辅方案混输状态
小鹤因为是音形码，可以通过自身编码知音查形或知形查音，所以不需要另一种辅方案来帮助解决相关问题。五笔因为是纯形方案，所以需要另一种方案来解决不会写的字的输入问题，辅方案配拼音是常态，而生活中我见到的五笔用户，长期使用并不是初学者，通常也习惯五笔和拼音的混模式状态，应该是要保证在五笔不会时随时能通过拼音方式解决输入问题。音形码的用户对万能键的依赖会逐渐降低，五笔用户对拼音的依赖却是长期的。<br>


* 显而易见，小鹤的默认态是从成熟用户的角度设计的，因为初学者的阶段很快就能过去，而五笔用户的默认态是从初学者角度设计的，应该是初学状态需要度过一个较长的时期，等到成熟了，也习惯那个态了。<br>

1. 有人用“出简不出全”来贬低小鹤，一，是不了解小鹤从来就没有“出简不出全”的单字处理方式；二、应该就是为贬低而贬低；三、在我看来“出简不出全”也并没有什么不可接受，成熟用户最终是打简不打全的。初学者可能更需要全码来学习规则，小鹤也是基于这个原因保留所有字全码的。<br>
2. 也有人说“小鹤使用a方式就会显得重码多了”，这就很好笑了，五笔从一简开始就展开提示，起码看到5个候选，一直到全码候选看来都不少，你不说重码多，小鹤全码展示单字，重码就显多了？<br>
3. 还有人说“小鹤为了显得重码少，强制只保留一两个词做候选”，那五笔词库有多大？十万？算大词库配置了吧，相比百万级别的词库来说，是不是也强制去掉了九十万的词？是不是也为了显得重码少？<br>

* 小鹤和五笔都是四码定长方案，在解决单字输入问题的基础上，控制词库量，本来都是相通的。我音形控制成两个候选，是基于拼音的可预判因素，你五笔根据自己的情况某个词条重码或多或少，那也是根据形码的不可预判性。不能说我控制词库量的方式和你有所区别，就成了我的方式有问题。为什么没有小鹤用户因此成为单字派，五笔却有不少单字派呢？为什么小鹤能这样控制，五笔却不能这样控制？这才是你要思考的。
<p>  <br>

<p align="right">散步的鹤 2022年5月1日</p>

---

<div style="width:100%"><span style="float:left">上一篇：<a href=#/zf.md>3.4 字符集</a></span><span style="float:right">下一篇：<a href=#/jy.md>3.6 “记”与“不记”</a></span></div>

<br>
    

<br>
