## 3.7 常见问题解答 <!-- {docsify-ignore-all} -->  

1. **怎么通常只有一个候选字词？** <br>
刚接触小鹤音形会发现怎么只有一个候选（有的人会说没有候选，可能原来一大堆候选习惯了，突然只有一个候选会看不到：）？这不正是你们找到小鹤的原因吗，无重码或低重码。有不少辅助码输入方式的用户会觉得我用一位辅助码能把想打的字提到首页来就很满足了，相对于原来要去翻页找字容易了很多。而当你真正使用音形码一段时间，再来用那样的辅助码方式你会觉得很不适应，首页还是要去看选，还是累，少了成竹在胸的感觉。<p>
小鹤音形是四码定长方案，这不同于双拼或双拼+辅助码的智能输入方式，四码方案字词编码最长四码（称全码），可使用一二三简或全码的方式来输入，通常单字输入有简打简，四码全码且为首选时可连续输入，无需空格。小鹤音形的码表是按准无重码来设计的，基本都是首选上屏，少量次选上屏。空格为首选上屏键，分号为次选上屏键。
<span id="qm"></span>
2. **为什么打一个字的全码会出另一个字或词？**  <br>
比如想打“欢”字，结果hryr出的是“还原”，请看下面＜全码字＞部分的说明。

3. **码表分类：＜全码字＞、＜全码词＞、＜二重简码＞、＜随心＞**  <br>
这四个码表分类有点特别，所以单独讲讲<br>
<span style="color: #00A4EF;"> ＜全码字＞</span>补全单字全码，用于学习全码拆分，实际打字不需要，**默认隐藏**<br>
有的字因为已经有简码而其四码全码和别的字词全码重码，这时则让出全码首选位置，我称之为“[出简让全](rq.md)”，并把这类字的全码单独放到一个码表分类＜全码字＞中，从而达到避让全码的两种效果：<br>
①隐藏这个分类，该字全码候选不显示，如：`hryr 1.还原`<br>
②显示这个分类，该字全码候选居后，如：`hryr 1.还原 2.欢`<br>
输入法默认设置为①的效果，可使用组合键 <kbd>ctrl</kbd>+<kbd>alt</kbd>+<kbd>q</kbd> 或输入 `oqm` 切换到②的效果，也可通过`单引号`引导临时显示。<br>
<span style="color: #00A4EF;"> ＜全码词＞</span>补全码词，如习惯简码词，可清空此分类<br>
早前的码表设计，这部分词没有全码，是一种记得就用，不记得就不用的状态，考虑到用户初学常用简码词不熟的情况，补上了四码全码。<br>
<span style="color: #00A4EF;"> ＜二重简码＞</span>一二简次选字，**默认关闭**<br>这个分类是一个例，如果你觉得能掌控多一重简码，并且增加的小指使用率可接受，那么就可输入 `oei` 启用这个分类，同样击键速度下，可进一步降低码长，加快速度。当然你有能力掌控数字键选重，也可增加更多重码。<br>
<span style="color: #00A4EF;"> ＜随心＞</span>这是一个自定规则的码表分类<br>
这个分类也是一个例，主要是告诉你，有时候按照规则编码不太好打时，不必拘泥于规则，可以按照自己的想法另定一种编码规则，用来零星处理个别字词。<br>
如例：jdi觉得→声声形，jiyd计→jiy+左手次选d

4. **单字用四码是不是比双拼用键多了？**  <br>
双拼的话每个字打两下就行了，如果再加上形的话岂不是要多击键了吗？这也是想当然的看法，其实并不是，原因如下：<br>
①双拼双形是指的单字全码的编码方式，并不是每个字都要打全码，主打的是一二三简码字<br>
②二字及二字以上词四键上屏，双拼用要五键七键九键（分别指二三四字词）<br>
综合一下，双拼双形用键比双拼更少。

5. **四码上屏不习惯，总多打空格**  <br>
有人刚开始用可能不习惯四码的自动上屏或后续码顶上屏，你只要记住四码词条是不需要空格来上屏的，只要是四码你就连着打，当然如果有重码且你要想上屏次选就需要选重，只有一种情况四码会用到空格，即四码有重码而你要上屏首选且要用分号来结尾时，这种情况几乎遇不到。  
就首选字词来说，简码空格、全码连（全码即四码）。

6. **遇到不会读的字怎么办？**  <br>
可以键入查询字符`（1左侧）替代双拼键位再加双形编码，候选字中可查看其双拼编码。

7. **简码记忆**<br>
先说说小鹤码表的设计思想，单字理想的状态是通过一码到四码各安排一个字达到无重码状态，而实际情况是在安排完这四个字后会有部分字没安排完，我会把更低频的一个字留下安排在三简的次选（没安排在四码次选而安排在此位置的目的是四码字更爽快的自动上屏，同时三码次选可以看成一个可忽略的角落），从而达到一个准无重码的状态，即基本首选就能完成你的输入要求；四码词通常最多只安排两个，多数只有一个。部分有简码而四码有重码的字我放在了<全码字>分类码表中，如果你是刚学拆分要打四码全码字，那么就需要启用此分类码表，这个分类表主要就是这类字，还有500余非常生僻的字&音我也放在此分类中，基本用不到。<p>
记忆简码，一般在使用中就逐渐记忆了，也可以通过练习缩短掌握的时间，练习常用500字是个入门捷径。前500高频字是基础，等于是常用字简码的熟悉过程，涵盖一简、大部分二简、常用三简及个别全码常用字，在此基础上字词结合。

8. **词太少？主打单字还是主打词？**  <br>
嫌词少，这是新手较容易出现的问题，于是像用各种智能拼音时一样先加词再说，恨不得所有字都组成词，避免打单字。从一个惧怕单字的方案转到一个不怕单字的方案，养成的习惯会自然的带过来，而实际上随着使用，习惯是会改变的，因为输入方案自有他适合的输入方式，你现在的感觉会在将来产生变化，如同你刚学双拼时不会感觉舒服，而阵痛过后却有新天地。盲目加词往你原来的输入习惯改那又何必用小鹤音形，你要想想前人难道没有你的经验？你还非要再走这段弯路，那如何站在前人的肩上再上层楼？<p>
要 学会 断 字 断 词，输入 的 灵活 也 从 这里 体现。<p>
上面这句要是用智能拼音来打，你就需要改变说话的方式，因为"断字断词"多半软件的智能是理解不了的，于是你要说成："要学会判断字和词"这样以便让输入法理解你，而小鹤让你说你自己想说的话，因为输入法并不猜测你想打什么，而是你让输入法打什么就是什么。而有人会说我这次组一下词，下次再打就不会有问题了，这也是有人说的智能拼音要养词库，所谓养就是不断的造词过程，你会发现你永远养不完，因为还是会经常性的造词，当然除非像我说的那样尽量说让输入法能理解的话来避免这种情况，而让你的语言缺乏了灵活的表达，即使这样也避免不了结果非你所想，于是你只能乖乖的一直看着智能出来的语言是不是你想表达的内容，时刻准备着修改，而不能放心的不看智能结果打完就上屏。<p>
四码方案因为单字能力强，对词的依赖少，通常设计为小词库码表，单字是提速的基础，所以首先要熟悉常用字的最简打法，在此基础上打常用词。逐渐熟悉码表后，见字打字见词打词，孰主孰辅已无明显界限。

9. **小鹤音形的字词库有多大？**  <br>
小鹤音形5.0版开始采用《通用规范汉字表》国发〔2013〕23号文规定字表8105字。另包含部分日常有机会用到而未收入通用规范汉字表的字。<p>
截至小鹤音形10.9c版，单字编码1.37万（含简码、多音字、容错码），单字全码8709个，词编码5.35万，去重后词共计5.26万，其中二字词3.19万，三字词0.45万，四字词1.44万，四字以上词0.18万。<p>
另补充表外约200字，多为粤语用字及生活中可能用到的字。

10. **小鹤音形＜分类＞表说明**  <br>
输入`omb`打开码表分类项，分类如下：<br>
<span id="mbfl"></span>

| 码表分类 | 内容说明                                    |
|:----:|----------------------------------------|
| 首选字词 | 第一候选字词库                          |
| 次选字词 | 第二候选字词库                          |
| 表外 | 《通用规范汉字表》国发〔2013〕23号文规定用字之外的字          |
| 符号 | 包含各种数字字母货币制表等符号及鹤形字根、QQ表情等             |
| 快符 | 分号加字母两键上屏标点符号及重复上屏、撤销上屏等功能            |
| 直通 | 通过词条编码方式启动一些功能或软件，如打开本项的`omb`         |
| 随心 | 自定构词规则或特殊分类，零星调节系统词条重码或别扭码            |
| 全码词 | 简码词补全码                 |
| 全码字 | 补全单字全码，`oqm`切换显示或`单引号`引导使用 |
| 用户 | `ojc`添加的词归入此分类，亦可从离线词库导入        |
| 二重简码 | 第二候选一二简字，默认关闭，`oei`启用                  |
  
>鼠标右键点击各分类，进行“编辑、导入、导出、清空”等操作

11. **如何备份用户词**  <br>
输入`omb`打开码表设置项，鼠标右键点击＜用户＞分类，从右键菜单里选择“导出”即可，备份此导出文件，在需要时同样操作方式选择“导入”即可恢复。如使用离线词库（见“[功能](gn.md)”篇），则无需此操作。

12. **批量造词**  <br>
这个用处不大，但也说说。  
在txt文件中按照一行一个中文词的格式，列出你想造的词，然后在码表设置项中选中你想导入到的分类码表，右键菜单导入即可。这样导入的词会自动编码，但会出现多音字问题，这就需要你导入后自行鉴别修正。  
也可以在txt文件中手动完成编码，编码格式：词条+tab符+编码，一行一条，然后再导入分类码表中。

---

<div style="width:100%"><span style="float:left">上一篇：<a href=#/jy.md>3.6 “记”与“不记”</a></span><span style="float:right">下一篇：<a href=#/vy.md>4 指引</a></span></div>

<br>
    

<br>
